Welcome back!
Re-bonjour!
In the last two sequences of this week, we will look at functions in OCaml.
Les deux dernières séquences de cette semaine sont consacrées aux fonctions en OCaml.
In week 4, we will explain with great details all the mechanisms about functions.
Dans la semaine 4, nous vous expliquerons en détail tous les mécanismes relatifs aux fonctions.
But for now, I will just explain how you can define functions in OCaml.
Mais pour l'instant, je vais juste expliquer comment définir des fonctions en OCaml.
In fact there is nothing special about functions in OCaml:
En fait, les fonctions en OCaml n'ont rien de spécial :
functions are in reality values, as any other values in OCaml.
les fonctions sont des valeurs comme toutes les autres valeurs en OCaml.
But we will see this in details during week 4.
Mais nous verrons cela en détail en semaine 4.
For now, in order to define a function f with one argument,
Pour l'instant, afin de définir une fonction f à un argument,
you would just write down let f x = exp, where exp would be the body of the function.
il suffit d'écrire let f x = exp, où exp serait le corps de la fonction
Which in general will use its parameter x.
qui en général va utiliser son paramètre x.
You can also write down a local definition with a delimited scope.
On peut aussi écrire une définition locale avec une portée délimitée.
You would write it: let f x = exp1 (its body) in exp2 (its scope).
Cela s'écrit : let f x = exp1 (son corps) in exp2 (sa portée).
The scoping rules would be precisely the same as we have seen in the last sequence.
Les règles de portée sont exactement les mêmes que celles vues à la dernière séquence.
Which means that local definitions always take priority over more global definitions.
C'est-à-dire que les définitions locales ont toujours la priorité sur des définitions plus globales.
As we have seen already, you would write a function application by
Comme nous l'avons déjà vu, on peut écrire une application de fonction en
writing its name, followed by
écrivant son nom, suivi par
the expression which gives the value of its actual parameter.
l'expression qui donne la valeur de son paramètre effectif.
You don't have to use parenthesis, unless
On ne doit pas utiliser de parenthèses, à moins
it is necessary to indicate the structure of expressions.
qu'il soit nécessaire d'indiquer la structure des expressions.
Now let's look at some simple examples of function definitions.
Maintenant, regardons quelques exemples simples de définitions de fonctions.
First, we have a global function definition let f x = x + 1.
Voici d'abord une définition de fonction globale : let f x = x + 1.
And we see that f is recognized as a function of type int -> int.
Et nous voyons que f est reconnu comme une fonction de type int -> int.
We may now apply this function to an argument,
On peut maintenant appliquer cette fonction à un argument,
and obtain the value as expected.
et obtenir la valeur prévue.
The next example is just a local variant of a function definition.
L'exemple suivant est juste une variante locale d'une définition de fonction.
Here we have a local definition of function g,
Ici, nous avons une définition locale de la fonction g,
it would only be known in the expression after the in.
elle ne serait visible que dans l'expression après le in.
And it also works as expected.
Et cela fonctionne également comme prévu.
Finally, you might in some cases, obtain something not expected:
Enfin, vous pouvez dans certains cas, obtenir quelque chose d'inattendu:
when you try to write down something
lorsque vous essayez d'écrire quelque chose
which can be interpreted as a sequence of function applications.
qui peut être interprété comme une suite d'applications de fonction.
Like in this case, where f is defined as a function with only one argument.
Comme dans ce cas, où f est défini comme une fonction ayant un seul argument.
When we try to pass this to the toplevel,
Quand on essaye de transmettre cela au toplevel,
we obtain an error which we haven't seen before.
on obtient une erreur que nous n'avons pas vue avant.
OCaml is telling us that we tried to apply a unary function to too many arguments.
OCaml nous dit que nous avons essayé d'appliquer une fonction unaire à trop d'arguments.
Why?
Pourquoi?
In fact, what we wrote on this line is:
En fait, ce que nous avons écrit sur cette ligne est :
the application of f to two arguments, namely f, and then to a second argument 1.
l'application de f à deux arguments, à savoir f, puis à un second argument 1.
This is of course not what we meant to write.
Bien sûr ce n'est pas ce que nous voulions écrire.
The only thing which makes sense in this line would be to apply f twice to the value of 1.
La seule chose qui aurait un sens dans cette ligne serait d'appliquer f deux fois à la valeur 1.
If we want to apply functions in this order,
Si nous voulons appliquer des fonctions dans cet ordre,
then we have to use parentheses in order to indicate the correct structure.
alors nous devons utiliser des parenthèses afin d'indiquer la structure correcte.
When we do this, we obtain what we expected.
Lorsqu'on fait cela, on obtient ce qu'on attendait.
OCaml, as almost all modern programming languages,
OCaml, comme presque tous les langages de programmation modernes,
is governed by the principle of lexical scoping.
est régi par le principe de portée lexicale.
This is a very fundamental principle of modern programming languages.
C'est un principe fondamental des langages de programmation modernes.
So let me spell it out.
Alors permettez-moi de préciser.
If you write the definition of a function,
Si vous écrivez la définition d'une fonction,
and you use in the body of the function the name of an identifier,
et que vous utilisez dans le corps de la fonction le nom d'un identificateur,
then this name always refers to the identifier which was visible at
alors ce nom indique toujours l'identificateur qui était visible
the moment of declaration of the function.
au moment de la déclaration de la fonction.
And not to the one which is visible at the moment of execution of the function.
Et pas celui qui est visible au moment de l'exécution de la fonction.
---that would be the opposite principle of dynamic scoping---
--- ce qui correspondrait au principe contraire de portée dynamique ---
Now, I wish to demonstrate to you the very important principe of lexical scoping
Maintenant, je tiens à vous illustrer ce principe très important de portée lexicale
which we have in OCaml.
que nous avons en OCaml.
Lexical scoping means that
La portée lexicale signifie que
when you have a function definition, like here the definition of g,
quand vous avez une définition de fonction, comme ici la définition de g,
then the f, that you see in the body of the function definition,
alors le f, que vous voyez dans le corps de la définition de la fonction,
is the one which has been visible at the moment of its definition.
est celui qui était visible au moment de sa définition.
That means, the one defined on line 2.
Cela veut dire : celui qui est défini à la ligne 2.
And not the one defined on line 4.
Et non celui qui est défini à la ligne 4.
Even if we have an application of g which comes after this second definition of function f.
Même si nous avons une application de g qui vient après cette deuxième définition de la fonction f.
So, when we pass this phrase to OCaml,
Donc, quand on soumet cette phrase à OCaml,
we see that the f which will be used by the function g
nous voyons que le f qui sera utilisé par la fonction g
is the function which maps x to x+1.
est la fonction qui associe x à x + 1.
That means, we really have the principle of lexical scoping on this example.
Cela veut dire que c'est vraiment le principe de portée lexicale qui est en oeuvre sur cet exemple.
And we obtain, when g is applied to 5, the value of 7.
Et nous obtenons, lorsque g est appliquée à 5, la valeur 7.
If we had dynamic scoping,
Si nous avions la portée dynamique,
then the f used in the execution of g
alors le f utilisé dans l'exécution de g
would have been the function which doubles its argument.
aurait été la fonction qui double son argument.
That is, we would have obtained, the value of 20.
Autrement dit, nous aurions obtenu la valeur 20.
We have precisely the same thing, when we use global definitions
Nous avons exactement la même chose, lorsque nous utilisons les définitions globales
instead of local ones.
à la place des définitions locales.
So here is the same thing, exactly the same kind of example,
Voici donc la même chose, exactement le même genre d'exemple,
only expressed with global definitions,
mais exprimé avec des définitions globales,
and we obtain precisely the same result.
et on obtient exactement le même résultat.
As we have seen in the previous sequence,
Comme nous l'avons vu dans la séquence précédente,
you are allowed to give several definitions of identifiers using the same name.
il est autorisé de donner plusieurs définitions à des identificateurs de même nom.
As I have explained to you, in the last sequence,
Comme expliqué lors de la dernière séquence,
this just means that you give a new definition of a new identifier
cela veut juste dire que l'on donne une nouvelle définition à un nouvel identificateur
which might locally shadow a previous definition.
qui peut masquer localement une définition précédente.
In any case, this must not be confused with the changing of the value of a variable,
En tout cas, cela ne doit pas être confondu avec le changement de valeur d'une variable,
as you have in traditional imperative programming languages.
que vous avez dans les langages de programmation impératifs traditionnels.
Now, using the principle of lexical scoping ---or static binding---
Maintenant, en suivant le principe de portée lexicale --- ou liaison statique ---
I can give you a demonstration that this really is the fact.
Je peux vous donner une démonstration que c'est vraiment ce qu'on a.
So, now using the principle of lexical scoping,
Donc, en utilisant le principe de portée lexicale,
I can give you the demonstration which I promised to you on the previous sequence.
Je peux vous illustrer ce que je vous ai promis à la séquence précédente,
Namely that if you do twice a let-binding on an identifier with the same name,
à savoir que, si vous faites deux liaisons par let à un identificateur de même nom,
then this is not an assignment.
alors ce ne sont pas des affectations, mais
but really a definition of a new identifier.
vraiment la définition d'un nouvel identificateur.
Now, to show this to you,
Maintenant, pour vous le montrer,
let's first make a binding for an identifier a,
Effectuons d'abord une liaison à un identificateur a,
then let's define a function f which uses in its body this identifier a.
puis on définit une fonction f dont le corps utilise cet identifiant a.
Ok, now we have defined f.
Bien, maintenant nous avons défini f.
f is now the function which sends an x to x+a, that is in this case x+1.
f est maintenant la fonction qui envoie x vers x + a, qui est dans ce cas x + 1.
If you apply this function to the value of 2,
Si vous appliquez cette fonction à la valeur 2,
we obtain the value of 3.
vous obtenez 3.
Now, to demonstrate to you the fact that
Maintenant, pour vous montrer que
adding a new binding for identifier a really gives a new identifier, and
l'ajout d'une nouvelle liaison à l'identificateur a produit vraiment un nouvel identificateur, et
doesn't change the value of the old identifier,
ne modifie pas la valeur de l'ancien identificateur,
let's just pass a new binding for a.
effectuons simplement une nouvelle liaison à a.
---like here, say, the value of a to be 73---
--- avec par exemple, la valeur 73 comme ici ---
When we call now upon function f with exactly the same argument,
Lorsque nous appelons maintenant la fonction f avec exactement le même argument,
we obtain still exactly the same result.
nous obtenons toujours le même résultat.
This proves that the second a is a new one,
Cela prouve que le second a est un nouveau a,
which just is not visible at all by the function f which has been defined before.
qui est complètement invisible pour la fonction f qui a été définie auparavant.